# <center>《黑客与画家》读后感</center>   
  
#### <center>姓名：薛晓波 &emsp;&emsp; 学号：MF1932216</center> 
---    
## 一、前言  
&emsp;&emsp;这本书是硅谷创业之父，Y Combinator创始人Paul Graham的文集。之所以叫这个名字，是因为作者认为黑客（并非负面的那个意思）与画家有着极大的相似性，他们都是在创造，而不是完成某个任务。看完以后心中无数的疑惑有了答案，最深刻的两点是：找到自己志趣相投的工作是很难的事情；如何朝着这条路迈进。Paul拥有极强的独立思考能力，能从纷繁复杂的命题中拨笋般层层剥离，找到问题的内核。   

---  
## 二、思考  
&emsp;&emsp;近日读完《黑客与画家》一书才发现我们一直在促成一个错误。编程首先是为了解决问题，其次是可以满足自己的好奇心，愉悦自己，有可能的话还可以利用此挣钱。可是中国IT教育往往直接引导学生向钱看，什么技术赚钱就鼓励学生去学什么；什么知识高深就要求学生学什么，妄图每个学生都能成为研究员，科学家。于是许多年了，中国也没出现多少伟大的`黑客`，也没出现几个以技术见长的创业公司。有的大多只是抄袭剽窃再加人海战术。

&emsp;&emsp;许多上大学前从未接触过编程的同学大一时就得学习语法繁琐的C或C++，他们还未对编程了解多少，就已经开始痛恨它了，有的甚至决定要换专业。“美好的赚钱前景”再加上具有中国特色的”忍“往往造就了许多拿着高薪，可心里痛恨自己工作的码农。谈不上热爱怎么可能全身心投入继而创新呢？就好比学习英语是为了方便交流，阅读，泡外国妹子而不是为了通过各种英语等级认证。莫要本末倒置。引用书中的一段话：
>“如果观察那些做出伟大作品的人，你会发现他们的共同点就是工作的非常艰苦。如果你工作的不艰苦，你可能正在浪费时间。 并非所有的痛苦都是有益的。世界上有有益的痛苦，也有无益的痛苦。你需要的是咬牙向前冲刺的痛苦，而不是脚背钉子扎破的痛苦。解决难题的痛苦对设计师有好处，但是对付挑剔的客户的痛苦或者对付质量低劣的建材的痛苦就是另一回事了。”

&emsp;&emsp;我们中国的处世哲学就是强调一味的忍。可是好多时候那是没必要的也是不正确的，  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;`坚持 != 成功`  
 唉！ 好的东西都不怎么容易得到，这是没错的。 可是不能就此认为费尽心机得到的东西就一定是好东西啊。我们可以为了追求美而忍受痛苦，但是不能一味的忍受无益的痛苦。后者不断的摧残我们的身心意志，还让我们误以为自己是在好好的珍惜时间。     

--- 

## 三、感想与摘录  
<center><strong>
优秀的黑客养成了一种质疑一切的习惯
</strong></center>

### 为什么书呆子不受欢迎
- 任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。

- 真正的世界之所以能友好的对待书呆子，并非在于它是由成年人组成的，而在于它的庞大规模使得你做的每件事都能产生真正意义上的效果。

- 几乎任何团体都存在等级关系。成年人形成的团体一般是因为存在某个共同目标；学生内部形成的团体虽然没有共同目标，但是等级是凭空创造出来的。

### 黑客与画家
- “做什么”和“怎么做”不应该分的太开。黑客的最高境界是创造规格。
- 创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是在现有成功的基础上做一些小小的调整，或者将已有的观点用比较新的方式组合起来。
- 名望有很大的随机性。
- 书上说，调试（debugging）是最后的步骤，用来纠正打字的错误和疏忽。可是我的工作方法看上去却像编程就是在调试。其实这个方法有一个正式的名字：打草稿，你把整个程序想清楚的时间点应该是在编写代码的同时。
- 编程语言首要的特性应该是允许动态扩展。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。
- 大学和实验室强迫黑客成为科学家，企业强迫黑客成为工程师。大公司为了避免设计上的灾难，选择了减少设计结果的标准差。
- 真正竞争软件设计的战场是新兴领域的市场，这里还没有人建立过防御工事。只要你能做出大胆的设计，由一个人或一批人同时负责设计和实现产品，你就能在这哭战胜大公司。
- 如果你不爱一件事，你不可能把它做的真正优秀，要是你很热爱编程，你就不可避免的会开发你自己的项目。
- 大多黑客从实践中学习编程。应该定期地从头开始，而不要长年累月地在一个项目上不断工作，并且试图把所有的最新想法都以修订版的形式包括进去。
- 黑客的出发点是原创，最终得到一个优美的结果；而科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。
- 黑客可以通过观看优秀的程序学会编程，不是看它们的执行结果，而是看它们的源代码。应该预先承认规格设计是不完美的，在编程的时候，就可以根据需要当场修改规格，最终会有一个好的结果。
- 过早优化是一件危险的事情。坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果。因为那些看不见的细节累加起来，就变得可见了。
- 消灭bug的过程就像解一道数学题，已知许许多多的约束条件，你只要根据条件对方程求解就可以了。
- 共同开发软件的共同做法是，将项目分割成严格定义的模块，每一个模块由一个人明确负责，模块与模块直接的接口经过精心设计。
- 程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。——学会“换位思考”

### 不能说的话
- 想要做出优秀的作品，你需要一个什么问题都能思考的大脑，尤其是那些似乎不应该思考的问题，你的大脑也要养成思考它们的习惯。
- 智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。
- 自由思考比畅所欲言更重要。

### 另一条路
- 如果互联网软件能够击败桌面软件，一定是应在更方便这方面的优势。
- 互联网软件的发布规则是：它运行不了，你就无法发布；一旦它能运行了，你就可以立即发布。
- 发布软件第一年后就不必每分钟都盯着服务器了，但是对新变动的部分一定要密切关注。不要在半夜里发布代码然后回家睡觉。
- 管理企业只需要记住两点：做出用户喜欢的产品，保证开支小于收入。
- 如何制作出用户喜欢的产品？从制造简洁的产品着手，首先要保证你自己愿意使用，然后迅速做出1.0版本，并不断加以改进，整个过程中密切地倾听用户的反馈。低端的用户要求简化操作和清晰易懂，高端的用户要求你增加新功能。
- 不要被大公司吓到，你能做到它做不到的事情，正如它能做到你做不到的事情已有。开发互联网软件不需要得到任何人的许可，没有人能够阻止你。

### 如何创造财富
- 通过创造有价值的东西在市场上得到回报，从而致富。我们选择创业，不仅在于合法，还在于简单：你只要做出别人需要的东西就可以了。
- 在大公司中，你只要一般性的努力工作，就能得到意料之中的心水。但是，现实是你在工作上投入的精力越多，就越能产生规模效应。
- 创业公司的真正意义是：你与其他愿意更努力工作的人一起组成一个团队，共同谋取更高的回报。
- 收购最难的地方就是让买家真正拿出钱。大多数时候，促成买方掏钱的最好方法不是让买家看到有获利的可能性，而是让他们感到失去机会的恐惧。
- 创造人们需要的东西，也就是创造财富，所以要关注用户数量

### 关注贫富分化
- 财富与金钱是两个概念。金钱只是用来交易财富的一种手段，财富才是有价值的东西，我们购买的商品和服务都属于财富。

### 设计者的品味
- 美感是第一道关卡。丑陋的数学在世界上无法生存。
- 好设计是简单的设计，是永不过时的设计，是解决主要问题的设计，是启发性的设计，有点趣味性的设计，是艰苦的设计，是看似容易的设计，是对称的设计，是模仿大自然的设计，是一种再设计，是能够复制的设计，常常是奇特的设计，是成批出现的，常常是大胆的设计。

### 编程语言解析
- 一个操作所需的代码越多，就越难避免bug，也越难发现它们。

### 拒绝平庸
- 选择使用哪一种技术的时候，你不能考虑别人的做法，只能考虑什么样的技术能最好的完成工作。

### 设计与研究
- 设计与研究的区别看来就在于，前者追求“好”，后者追求“新”。优秀的设计不一定很“新”，但必须是“好”的；优秀的研究不一定很“好”，但必须是“新”的。
- 让用户满意并不等于迎合用户一切要求。用户不了解所有可能的选择，也经常弄错自己真正想要的东西。做一个好的设计师，应该关注用户，以用户为中心，找出用户真正的需求。
