习题答案刷两遍  
都是来源于习题和ppt，考的都是讲的   
补充SELinux，逻辑卷   
  
### 题型与分数
选择题20x2有点难度比较灵活   
4个题填空 10x1个   
简答题8x5（6个是习题中，2个是实验中）至少三五点    
shell 1x10     
实验30分   
看书看到十四章今天两张补充  一章两三个知识点，全覆盖   

   
## 范围与重点
第一章：  
概念，五个题 在书中找PPT中找，押题！！  
一句话的简答题就不用看了  hhh    
  
第二章   
分区命名方案 磁盘分区规划 系统启动常用命令选项（选择题）  
  

第三章  
虚拟控制台  重启关机常用命令   
Shell使用的技巧，历史记录，补全，排列，替换，使用上次的参数，补充，重定向 vi的几种模式，模式之间的转换，命令模式下常用的命令，复制删除，末行模式下的保存  
   
第四章  
基础的命令，很重要，例子看一看。 考的比较多   
各种文件，普通文件，目录文件符号，常用目录结构，哪些目录是干什么的，etc，home等等  
常用cd ls touch是做什么操作的  
连接，符号连接，硬连接，看连接数，stat命令   

第五章  
选择题
命令，知道是干嘛的，什么操作使用什么命令，不需要知道选项  
  
第六章  
Shell最后一题，书上的例子  
变量定义使用！！条件语句，分支语句语法！！ 语法错误至少五分  
二十行程序实现一个功能  
  
第七章  
四个文件几个命令passwd shdow   
会考这几个文件记录了什么信息（书上有表ppt也有）  
用户和组，添加用户删除用户修改密码创建组删除组  
su  sudo很重要  
  
第八章  
一个磁盘分区到最后使用的步骤，详细的过程  
swab  
fstab文件中的自动挂在六个段是什么意思  
  
第九章  
三个命令  
Rpm常用几个选项：安装删除查询！！！！  
Yum安装卸载参数选项  
tar选项介绍打包，解包   ！！！！  
  
第十章  
权限的设置，读写执行对于文件和目录（简答题）字符法和数字使用chmod命令  
特殊的三种suid，sgid，speak，的权限  
修改用户和组，chown命令  
  
第十一章  
日常的管理ps top可以查看到什么信息  
定时的程序，五个时间段（参考实验4）怎么实现的（选择题）考是什么时间执行  
grub不考  
  
第十二章  
网卡的配置文件保存在什么位置！！  
网卡的配置文件里静态，动态，ip地址的设定190-191页，动态获取，静态（问晓波）  
几个命令，不考  
重点：systemctl好好看，以前重来没考过，hhh，简答题！！！！至少  
   
第十三章  
ssh几个作用登陆拷贝证书，考scopy语法  
vnc  server kill 命令！！  
SELinux配置文件  配置目录（书上的例子）  
逻辑卷三个名词概念，三个命令和SELinux很重要——配置文件，强制模式，警告模式等  
  
ubuntu和centos位置不同     
  
Rpm安装查询选项  
nfs-server  
挂载  
etc/fstab 六个字段是什么意思  
LVM三个概念： PV物理卷--初始化操作、 VG卷组、 LV逻辑卷--格式化操作mkfs挂载到某一个目录上去。考一题  
创建逻辑卷的步骤：  
最常用的命令会考  
   
SELinux：加在Linux上的一种安全规则  
  
答疑：  星期三406一天